여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 이게 그거잖아. 마법봉.
그래 갖고 들고 있는 자세가 자꾸 이렇게. 그렇지 않아요? 제가 요즘에 다시 이거를 연습하고 있어요. 열심히. 쉬는 중간중간에.
제 가족들이 뱀 나온다고 하지 말라고 그러더라고요. 그게 자꾸 문제가 있어. 해 떠 있을 때에는 불고 싶지 않아. 해가 지면 불고 싶고.
그런데 연습을 해야 되잖아요. 심각한 수준입니다. 큰일 났습니다, 여러분. 내가 이거를 잘 불기를 아무도 기대하지 않을 테니까 열심히 해 보도록 할게요.
자꾸 밤에 불고 싶어 가지고 엊그제도 밤에 불었다가 또 혼나고 밤에 부니까 혼나길래. 밖에 들릴 정도로는 안 불지. 되게 조그맣게 불어요.
가족들만 시끄럽게. 가족들만 싫어하게, 정확히는. 시끄럽지 않아. 시끄럽게 불지 않아요. 되게 바람 빠지는 소리 있죠? 이렇게 풀고 있단 말이야. 더 듣기 싫게. 그렇지?
다들 싫어하더라고요. 제가 리코더 부는 거.
저의 가족들은 저의 음악 실력을 알기 때문에 내가 뭔가의 악기를 배우겠다든가 악기를 해 보겠다든가 그런 말을 하면 그냥 시작부터 하지 말라고 해요.
하지 마. 하지 마. 기타 꼴 날라고 하지 마. 맨날 그래 가지고. 이번에 리코더는 여러모로 해내야만 합니다. 어쨌든 오늘 마법부터 시작을 해 보도록 할까요?
오늘의 마법 주문입니다. 짜자자잔. 밤늦게 약간 그 밤 진짜 밤. 밤늦게 그 독서실에서 나오는 그 느낌을 여러분들 한번 느껴 보라는 이야기.
물론 독서실에서 꼭 공부를 해야 되냐 그렇지는 않습니다. 저는 학교에서 심야 야자라는 게 있었어요. 밤 12까지 학교에서 야자를 할 수가 있었어.
그때 진짜 재밌었어요. 그 재밌었다는 말은 다시 말하면 내가 공부를 열심히 안 했다는 이야기인 것 같기는 한데. 그렇기는 해요.
그런데 어쨌든 간에 밤 12까지 그렇게 학교에서 공부를 하고 나올 수가 있었거든? 가끔 여러분들 스터디 카페 이런 데 가잖아요.
그런 데 가서도 늦게까지 공부를 하면 그 늦게 나오는 그 기쁨이 있어요. 저는 어렸을 때 독서실에 가면 나 때는 새벽 2시까지 이렇게 했단 말이에요. 코시국 아니었으니까.
그때까지 공부를 해. 공부를 막 2시까지 하면 이제 공부하다가 실장님이 이제 집에 가야 되니까 가자, 가자 하면서 마지막으로 나를 부르셨거든.
집에 가자 이렇게 해 가지고 그때 그 마지막으로 짐 챙겨서 나오는 그 나를 보아라. 이 멋진 뒷모습을. 이런 것들을 한 번씩 해 보도록 하세요.
그러면 뭔가 이렇게 어깨에 탁 올라가는 기분 들면서 제가 그런데 얘기하잖아요. 나 되게 오늘 진짜 열심히 했어.
나 진짜 열심히 했구먼. 이런 스스로가 나의 마음에 칭찬 도장을 찍어 주게 돼요. 그런 것들이 쌓이면서 나를 믿는 믿음이 생기게 되는 것 같아요.
물론 엉덩이 붙이고 앉아서 다른 생각만 계속하거나 이런 거 하는 거 아니고 진짜 열심히 공부하고 그 밤에 나오면서 열심히 공부하면 눈이 약간 아픈 침침한 느낌이 들거든요?
그 침침한 느낌도 느끼면서 약간 이런 느낌. 매일매일 그럴 수는 없어, 여러분. 매일매일 너무 좋지만 그렇게는 잘 안되잖아요.
그런 나를 한번 만들어 보도록 하세요. 밤에 집에서 공부를 해요. 그것도 괜찮아요. 그 공부 하다가 깜깜한 그날 스탠드만 켜 놓을았 때 창문 한번 열어 봐요.
그 기분도 되게 좋아. 밤공기의 느낌은 좀 다르거든요? 그러면 약간 상큼해지면서 이 세상에서 나만 이 시간에 공부를 하고 있는 것 같고 이런 멋있는 모습.
이런 거. 이런 거, 이런 거. 우리는 항상 그런 즐거움을 느껴 가는 거잖아요, 그렇죠? 한번 느껴 보도록 하세요. 주문 걸어 드리도록 할게요. 뿅.
그러면 이제 또 달려 보도록 하겠습니다. 우리는 문제를 풀러 가야 되기 때문에 바쁘죠. 가 볼까요? 뿅.
가 봅시다. 오늘은 쭉쭉 달려 보도록 할게요. 레벨 1부터 해서 쭉쭉쭉 달릴 거고요. 여러분 1번부터 한번 보겠습니다.
이거 보세요. 이산확률변수 X입니다. 확률분포를 표로 이렇게 나타냈어요. 제일 먼저 할 일은 평균을 구하라는 것도 물론 문제에 나와는 있지만 제일 먼저 할 일은 a를 구하는 거예요. 그렇죠?
a를 구해 볼 건데 얘도 그냥 10분의2로 쓸게요. 그래야지 통분하기도 좋고 평균 구하기도 좋고 그렇지?
1＋2＋3 하면 6이니까 얘는 10분의4겠네요. a가 10분의4예요. 그다음에는? 평균. 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해입니다.
어차피 제가 분모를 다 10으로 맞춰 놨어요. 이게 계산하기가 더 좋더라고. 0, 1. 0이고요. 1×2 하면 2고요. 2×3은 6이고요. 3×4는 12입니다. 됐어요?
그러면 10분의20. 정답은 2 이렇게 나오겠죠. 되게 간단하죠? 진짜 별거 없죠? 이런 거야. 이 정도 수준도 실제로 출제가 되나요? 그럼요.
확통 8문제예요. 그 안에 23, 24는 정말 간단하게 출제가 되고요. 25 정도까지도 여러분 그렇게 어렵지 않아요.
생각보다, 8문제잖아. 적어도 우리가 편안하게 푸는 문제들 당연히 나오지. 그렇죠? 너무 부담 갖지 마요.
이 정도 그런데 여기다 이제 조금 더 조미료를 얹어 가지고 25번 정도의 배치는 되겠지만 넘어가 볼게요.
이 정도. 이제 이렇게 하면 난이도가 살짝 올라간 거죠? 살짝 귀찮게 한 거지. 난이도를 올렸다기 보다는 제가 볼 때 이렇게 나오는 건 귀찮게 만들었던 거 같아요.
봐 봐. X가 4, 5, 6, 7, 8이에요. 확률질량함수를 줬습니다. 제일 먼저 할 일은 뭐였어요? 확률질량함수로 준 거랑 확률분포표로 준 거랑 똑같아요. 제일 먼저 뭐 했어?
확률의 합이 1이라고 했죠? 확률질량함수로 준다고 해서 내용이 달라질까? 아니. 전체 확률은 1이다가 가장 중요한 내용입니다. 그러면 전체 확률 어떻게 구할 거야?
표 그릴 거야? 표 그리지 말고 4 대입한 거 5 대입한 거 6 대입한 거 7 대입한 거 8 대입한 것의 합이 얼마면 돼요? 1이면 되겠죠? 굳이 표 안 그리고 그냥 바로 갈게요.
4 대입하면 얼마예요? (√5＋√4)분의a. 어차피 더할 거잖아. 잠깐. 그 (√4＋√5)분의a랑 (√5＋√6)분의a랑 이런 거 막 통분할 그런 생각은 아니잖아요? 뭐 해야 될 거 같아요? 더하면서?
유리화해서 지워내기 해야 되겠죠. 그렇죠? 수학Ⅰ에서의 시그마에 대한 것이 딱 떠오릅니다. 유리화부터 시켜 봐요. 그러면 분자에는 를 곱할 거고요.
분모에도 마찬가지로 곱할 겁니다. 어라, 뭐예요? 합차공식 쓰는 거잖아요. 제곱하면 x＋1-x 지워져요. 분모 뭐예요? 1. 그렇죠?
분모 1. 그러면 P(X)를 아예 이렇게 쓰면 되겠죠. 확률을. 이제 시작할게요. 이제 대입하면서 정리해 갈게요. 4 대입하시면 a, 4니까 √5-√4. 그다음 건?
어차피 a가 계속 살아있을 테니까 a는 앞으로 묶어두고 갈게. 5 대입하시면 √6-√5. 그만 대입해도 돼요? 지워지는 형태를 봐야 돼.
물론 다섯 개 다 대입해도 되는데 저는 최대한 덜 대입하는, 귀찮은 거 싫어해. 8 대입하시면 √9-√8 이렇게 되는 거죠?
지우는 형태는 뭐라 그랬어? 앞의 거, 뒤의 거. 앞의 거, 뒤의 거. 앞의 거, 뒤의 거. 그러면서 남는 건 √9, -√4 딱 마음에 들죠?
3-2 하니까 얼마야? 1. 그러면 그냥 a만 남네요? a가 얼마가 된다는 거예요, 그래서? a가 1이라는 거예요. 그렇죠?
그런데 그런 거 있다? 우리 사실 그럴 때 있죠. 이렇게 풀었어. 이거 계산을 했다? 그런데 내가 지금 이 계산한 값이 얼마지? 이럴 때 있지 않아요?
뭔가 급급해서 주르륵 달렸는데 내가 뭘 하고 있었는지를 잊을 때가 있어요. 확률의 합에 대한 이야기하고 있었어.
그렇죠? 확률의 총합에 대한 이야기하고 있었어. 그러니까 얘가 1이야. 그러니까 a는 1이야. 됐죠? 조금 허무하지만 a가 단순하게 1로 나왔습니다.
이제 완전 다시 시작인 거죠? 문제에서 뭐라고 했냐면 a＋, 즉 1＋ 우리한테는 P(X)가 4일 때의 확률을 구하라고 했어요. 그러면 뭐 하면 돼요?
X가 4일 때의 확률이니까 그냥 저스트(just) 대입하면 되겠죠? 4 대입하시면, 위에다 대입하든 아래에다 대입하든 상관없는데 또 통분, 유리화 결국은 해야 돼요.
그러면 여기다 대입하는 게 무조건 정답이지. 4 대입하시면 √5-√4, 즉 2가 됩니다. √5-2에다가 1 더하는 거니까 정답은 얼마예요? √5-1.
답이 약간 내신형 느낌이 나. 개인적으로는. 답이 약간 내신형 느낌이 나지만 과정은 여러분 아시겠죠? 확률질량함수를 준다고 해도 원래 우리가 하던 내용 그대로를 생각해야 돼요.
확률질량함수는 X가 4일 때 확률이 얼마나 하고 5일 때 얼마나 하고를 대입하지 않은 날 것 상태로 있다고만 생각을 하시면 돼요.
대입해서 표로 나타내는 게 확률분포표잖아, 우리한테. 똑같네. 표현만 바꾼 거네. 그러면 확률분포표 때 하던 게 확률의 합이 1이다. 그거 무조건 이용한다고 했어요.
그러면 여기서도 무조건 그거부터 이용하는 겁니다. 표현이 바뀌었다고 해서 알맹이가 달라지는 건 절대 아니에요. 그렇죠? 그렇게 생각하면 똑같은 문제예요. 1번과 2번이.
알겠죠? 3번 가 볼게요. 좋죠? 거의 이 정도면 쉬어가는 코너? 레벨 원이 진짜 완전 레벨 원이더라고요. 여기까지가 그렇죠?
일단은 이거 나오고 얘 나오고 있어요. X²의 평균과 관련된 식은 뭐야? 분산. 실수 많이 하는 친구들 손. 여러분들은 절대 분산은 어떻게 돼요, 식이?
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거잖아요. 실수 많이 하는 친구들은 절대 이런 거 하지 마세요. 내가 구하고자 하는 게 이거야?
그러면 내가 구하고자 하는 건 V(X)＋ 이렇게 식을 바꾸는 거 이거 왜 하지 말아요, 싶죠, 그렇죠? 이거 넘기기만 하면 되는데 이거 왜 하지 말아요 싶잖아요.
인간은 자기 스스로를 과대평가하는 그런 특징이 있습니다. 이 식에 익숙해지잖아요? 그러면 넘기는 일을 여러분이 분명히 언젠가는 암산으로 할 거라고.
암산으로 하면서 넘기다 부호를 틀리는 일을 제가 해 봤어요. 그래서 나는 내 스스로의 계산을 믿지 않아. 그냥 여러분이, 그리고 이렇게 바꾸다 보면 나중에 다른 게 헷갈리더라고요.
그냥 순수한 상태를 이용하세요. 무조건. 무조건 이 상태로 이용을 하세요. 그냥. 어려울 게 없지. 여기다 집어넣고 여기다 집어넣고 그 식에다가 계산만 하면 되는걸?
집어넣고 계산은 하면 되지만 이 X²은 그렇지, 분산의 제평평제니까 넘겨 가지고 분산에다가 평균의 제곱을 곱해야지, 이런 거 하지 말라고. 그냥 이 상태로 두세요.
진짜 별거 아닌 거 같죠? 실수한다니까. 분산 여기 있으니까 평균이 2래요. 제곱하면 4. 분산은? 시그마를 줬어요. 즉, 표준편차를 줬으니까 3을 제곱해서 9.
그러면 얘는 얼마면 되겠어? 13. 이렇게 그냥 구하세요. 되게 쉽죠? 진짜 간단하죠, 그렇죠? 4번 보세요. 순식간에 달리니까 좀 좋다. 그렇지?
빨간 공 2개, 파란 공 4개가 들어있는 상자에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼냅니다. 꺼낸 공 중에서 빨간 공의 개수를 확률변수 X라고 합니다. 여기까지 됐죠, 그렇죠?
그리고 나한테 구하고자 하는 것들이 있어요. 일단 구하고자 하는 걸 식 정리해 볼까? 얘는 뭐 구하라는 거야?
10×평균＋5 하라는 거고요. 얘는? 원래 분산을 100배 하라는 거네요. 그들을 구해서 더하래요. 됐죠? 그러면 평균과 분산을 구하면 되는 거예요. 이러고 다시 읽어야지.
솔직히 이렇게 읽는 동안에 뭔 소린지 몰랐잖아. 빨간 공 2개, 파란 공, 지금 공 6개. 공 6개에서 3개의 공을 꺼내는구나.
그런데 빨간 공의 개수를 확률변수 X라고 한대. 빨간 공은 2개가 있어요. 나는 3개를 꺼낼 거야. 그런데 빨간 공은 최대 2개까지 밖에 없어요.
그러면 빨간 공의 개수는 어떻게 돼요? 1개도 없거나 1개거나 2개거나까지 가능하죠? 됐어? 그때 확률을 구해 봅시다.
전체 6개에서 3개를 뽑다 보니까 총개수는 20개. 그러니까 전체 경우의 수가 20입니다. 그리고 나머지 이제 경우의 수 찾을 게요.
0이 나왔다는 건 뭐예요? 빨간 공이 하나도 나오지 않았어. 다시 말하면 파란 공만 뽑았네요? 파란 공 4개 중에서 3개를 뽑는 ₄C₃. 여기는?
여기는 빨간 공이 하나. 실수 많이 하시는 분들 손들고 저처럼 실수 많이 하는 분들. 여기 1 쓰여있는 순간 헷갈려요. 써. 한 개라는 건 빨간 공이 1개고 파란 공은 몇 개야?
3개 뽑으니까 2개구먼. 이렇게 써요. 그러면 훨씬 실수 안 해요. 빨간 공이 지금 2개 있는 데서 1개 뽑으니까 ₂C₁. 파란 공은 4개 있는 데서 2개 뽑으니까 이렇게.
얘는? 얘도 써. 뭐라고? 빨간 공이 2개야. 파란 공은 하나구먼. 이렇게 써. 빨간 공 2개 중에 2개 뽑으니까 ₂C₂. 1이랑 다름없죠?
파란 공은 4개 중에 하나 뽑으니까 ₄C₁ 이것도 그냥 4랑 다름없죠? 그러면 분자가 여기는 4. 여기는? 2×6 해서 12. 여기는? 4. 그러면 어때?
4, 12, 4 더하면 20. 딱 좋죠? 됐죠? 내가 원하는 대로 표는 완성되었습니다. 이제 시작이지. 여기 상태에서 약분해 가지고 정리 좀 더 하셔도 좋고요.
이 상태로 둬도 계산이 그렇게 지저분하지는 않아. 그냥 이 상태로 둘게요. 평균 구해 주세요. 분산 구하려면 좀 귀찮나? 괜찮아.
평균 구하려면 평균은 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해잖아요. 곱해 하면 0인 것에는 되게 땡큐예요. 곱해도 0이니까. 평균 구합시다.
0은 필요 없고 얘네 둘은 20분의12. 2×4=8 이렇게, 됐어? 평균이 예쁘게도 1 나와요. 좋죠? 평균은 1이야. 그러니까 우리가 진짜 구하고자 했던 얘는 일단 1 대입하면 15.
분산 구하고 싶어요. 분산은 무엇으로 구해? 제평평제로 구해요, 그렇죠? 분산은 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다.
이거 쓰는 것도 5초면 되니까 평소에도 쓰고 계산하세요. 저는 실수를 진짜 많이 하다 보니까 식 안 쓰고 대입하다가는 틀리더라고요.
얘는 1이니까 1 빼면 돼요. 제곱의 평균은 어떻게 구한댔지? 이제 이거 지워줄게요. 제곱한 걸 위에다 쓰세요.
0, 1, 4. 그리고 정리하면 되죠? 제곱의 평균은 지금 20분의, 1×12, 4×4=16. 28 이렇게 되니까 4로 나눌까요? 5. 4로 나누면 28이니까 7. 5분의7에서 1 빼면 되겠죠?
5분의5 빼는 거네요. 정답은 얼마? 5분의 2. 그래서 분산이 5분의2가 나오게 됩니다. 분산이 5분의2야. 구하고자 하는 건 분산을 100배 한 거니까 5분의2를 100배 해 주면 되겠습니다.
얘 얼마예요? 40. 이 둘 더하래요. 정답은 얼마예요? 50. 어때요? 약간 총정리, 그렇죠? 총정리. 일단 첫 번째로 여러분한테 뭐를 구하도록 했어요?
확률분포표를 직접 구하는 형태. 이럴 때 가장 그나마 귀찮은 내용들이 들어가니까 난이도가 올라가죠. 특히나 변수들 다 잘 찾아야 되고 각각에 해당하는 확률도 다 잘 찾아 줘야 되니까.
표 그리기 한 다음에 뭐 했어요? 평균과 분산 구하게 하면서도 심지어 그거를 변수 변환하는 것까지 했어요. 총정리.
이 내용이 완벽하게 되면 여러분들은 확률분포표의 기본적인 모든 내용은 마스터했다 할 수 있습니다.
귀찮은 거와 어려운 것은 엄청난 차이가 있어요. 이거는 귀찮은 거지 어려운 건 아니에요.
이제 조금 재밌는 내용 가지. 이제까지는 너무 그냥 기본이었지? 그렇죠? 좀 재밌는 거 할 거예요. 그전에 우리가 또 잠깐 쉬었다가 갈 겁니다.
오늘도 쉬는 시간입니다. 쉬는 시간 뿅. 이거 들고 왜 이걸로 하는 거야? 오늘의 쉬는 시간은 이거예요.
이런 일희일비를 많이 하는 친구가. 문제가 생각보다 쉽게 풀리면 나 왜 이렇게 잘해? 막 이러면서 방방방 뜨는데 금방 또 잘 안되면 완전 정반대로 돌아가는 편이래.
갑자기 막 피곤해지기도 하고 막 슬럼프에 빠지는 기분도 들고 이 업 다운이 되게 심합니다. 이거 어떻게 하면 좋을까요? 이러지 않고 싶어요.
그런데 제 주변에도 이렇지 않은 친구 딱 한 명이 있었어요. 진짜 목석같은 사람. 항상 평온해. 기분도 항상 이 정도를 유지. 미소도 이 정도만 웃어.
되게 크게 웃지 않아. 화도 안 내. 항상. 이런 상태를 유지하는 친구가 있긴 있었어요. 우리 반에. 그런데 그 친구 말고는 다 이렇지 않을까 사실은?
그렇게 되면 좋겠지. 아무래도 뭔가 업 다운이 많지 않으니까 내가 평정심을 항상 유지할 수 있고 그러니까 아무래도 실수할 가능성도 줄어들고 그리고 막 일희일비할 가능성도 없으니까
부러웠어요, 그 친구가 사실은. 그런데 그 친구가 부럽긴 한데 그거를 할 수는 없더라고. 다시 태어나지 않는 한 여러분도 보면 알겠지만 굉장히 쉽게 즐거워지는 편이기 때문에.
그렇게 기쁜데 안 기쁠 수는 없잖아. 안 되더라고요. 차라리 이럴 경우에는 나 왜 이렇게 잘 해? 하는 기분은 즐기세요.
그 기분 없으면 공부가 재미가 없잖아. 그렇지? 당근과 채찍 중에는 당근의 힘이 더 큰 편입니다, 여러분들.
수학 문제 풀 때는 나 왜 이렇게 잘 해? 이런 건 하세요. 하는데 잘 안될 때 너무 밑으로 내려가는 그거는 좀 고치려고 노력을 해야 되겠지.
잘 안 풀려. 당연하지. 이해가 잘 안돼. 심지어 어떤 때도 있냐면 선생님 막 쉽잖아, 이러고 있는데 나는 어려워. 그러면 진짜 화가 나죠?
그럴 때는 내가 들리지 않게 내 탓을 하세요. 그래야지, 풀어야지 그렇지? 선생님은 왜 이렇게 쉽다고 자꾸 말하는 거야, 진짜.
이러면서 나한테 좀 화를 내시면 진짜 화내지는 마요. 상처받으니까. 여러분이 그렇게 하시면서 다시 한번 열심히 하는 수 외에는 없지 뭐.
그러니까 그걸 스스로한테 너무 채찍질로 돌리지는 마세요. 어려워지는 게 당연한 거고. 문제가 안 풀리는 것도 당연한 거예요.
어떻게 보면 잘 될 때, 잘 안될 때 이게 두 개가 왔다 갔다 한다는 건 너무 당연한 건데 받아들이기가 쉽지 않을 뿐이지.
일희일비가 그렇게 나쁜 건 아니잖아. 즐겨요. 다만 너무 밑으로 빠져들지 마요. 그리고 그 빠져드는 기운에 계속 더 집중하면 그 기분이 더 밑으로 밑으로 내려가지더라고요.
이 문제 왜 이렇게 어렵지? 난 왜 이렇게 못하지? 다른 애들 진짜 잘한다는데. 이거 4번만 해 봐라? 진짜 밑으로 내려갈 수 있어요.
별거 아닌 거 같은데 쉽사리 우리는, 띄우기는 어려운데 내려가는 건 되게 쉽거든요. 그거는 좀 안 하려고 노력하는 수 외에는 없어요.
그런 생각 들 때마다 어후, 어후 왜 이래. 어후 하지 마. 정신 차려. 아니야, 아니야 이러면서 좀 분위기 전환하고.
너무 안 풀리는 문제를 잡고 있으면서 울지 마시고 그럴 때에는 과감하게 그 문제는 패스하고 넘기세요. 세상은 넓고 문제는 많아요, 여러분들.
너무 그렇게 하시면 못해요. 괜찮아, 그거 하나 없어도 돼요. 알겠죠? 좀 가볍게 조금은 즐겁게 잘 안될 때에는 뭐랄까 허허, 너 이 녀석 이런 느낌을 자꾸 하려고 하셔야죠.
잘 안되더라도. 그렇지? 저도 일희일비하기 때문에 내가 뭐라고 하기는 어렵네. 그런데 살아 보니까 그렇게 나쁘지 않아요.
쉽게 즐거워지면 어때? 즐거운 거 좋잖아. 그렇지? 즐거우러 갑시다. 문제 풀러 가 볼까요? 뿅.
자꾸만 고민 해결보다는 같이 신세를 한탄하는 기분이 드는 건 내 기분 탓이겠지.
그래 어떻게 보면 여러분이 나한테 정말로 모든 그런 걸 바라는 걸 아니잖아요. 그렇지? 소원을 정말 들어주기를. 괜찮겠지. 봅시다.
레벨2로 갈게요. 레벨2로 가면 엄청 어려울 거라고 생각하잖아요. 전혀 그럴 거 없어요, 여러분. 이거 아까 전에 했던 레벨1의 2번이랑 그냥 똑같아요. 봐 봐.
이산확률변수 X값이 이렇다는 거. 그리고서는 확률질량함수 형태를 주는데 그것만 바뀌었어요. 뭐로? Y가 0, 2, 4, 6일 때이고 그다음에 Y에 대한 것으로 바뀌었어.
뭐 할까? 뭐 할래요? 대입해야지. 분명한 건 대입해 가지고 뭔가를 생각해야 되고 하나 더 분명한 건 확률의 총합은 얼마일 거야? 1. 그렇죠?
그것만 머릿속에 염두에 두도록 합시다. 그러면 여러분들 충분히 할 수가 있어요. 가 봅시다. 모르겠고 X에 0부터 대입해 봐. Y가 0인 거죠?
그러면 a×P(x)가 0인 거죠? 더하기 여기다가 0 대입하시면 어때요? 1×2 하니까 2분의a네요. 그렇죠? 혹시 모르니까 1×2도 남겨놨어요.
4개밖에 안 돼요. 대입해 봐요. 1 대입하시면 Y는 얼마야? 2, a, P, x가 1 더하기, 여기다가 1 대입하시면 2×3이네요.
이걸 살려 놓는 이유는 나 지금 더할 건데 얘네가 그렇지. 큰작작큰과의 연결성이 보여. 시그마 때 했던 거.
오케이. 그러면 일단 4개밖에 안 되니까 또 넣어볼까요? 이쯤 오면 이미 감이 왔는 친구들도 있겠지만 몇 개 안 되니까 넣으셔도 돼요. x가 2일 때고 여기는?
좀 너무 붙여 썼나? 3, 4, a. 좀 조그맣게 쓸게. 그다음에 P(Y)가 6일 때, Y가 4일 때, 6일 때. 시키는 대로만 집어넣었을 뿐입니다.
P(x)는 3이고 3 대입하시니까 4, 5, a. 분의a. 얘네죠? 싹 다 더해 봐요. 그러면 좌변은 뭐가 돼요? Y가 0일 때 2일 때, 4일 때, 6일 때의 합이 됩니다. 이 합은 얼마예요? 1.
좌변은 1. 우변은요? a로 묶어내면서 x가 0일 때, 1일 때, 2일 때, 3일 때. 합하면 확률은? 1이라며? a. 그렇죠? 더하기.
이제 얘네만 남았어요. a로 묶어내고 생각할까? (1×2)분의1, (2×3)분의1, (3×4)분의1, (4×5)분의1, 4개밖에 안 되니까 통분하시려면 하셔도 되는데 통분은 아닌 거 같죠?
어떻게 가면 돼요? 그냥 이거는 큰작작큰. 1-½＋½-⅓ 그만 써도 되겠죠? 마지막 거. ¼-5분의1입니다.
뒤 앞, 뒤 앞, 뒤 앞, 뒤 앞 1에서 5분의1 빼니까 5분의4가 되겠죠. 정답은? 결국은 이것만 딱 계산하면 끝나는 거잖아, 그렇지?
a와 5분의4a의 합입니다. 1은 5분의9a가 되고요. a는 얼마가 되는 거예요? 9분의5a. 그러면 우리끼리 분석해 봅시다.
레벨 1과 레벨 2의 차이는, 레벨 1은 평소 봤던 문제 유형. 레벨 2는 호락호락하지 않게 생겼을 뿐 그게 끝이야.
결국은 대입하는 거랑 이런 내용들은 어때요? 완전히 똑같습니다. 절대 여러분들 어렵게 생각할 필요 없어요. 괜찮지? 그렇죠? 나는 좋아해요. 얘도 봐 봐요.
이것도 쉬워. 봐 봐요. 3의 배수가, 이제 주사위를 3번 던집니다. 일단 기본적으로는 주사위를 3번 던지는 것이고 그다음에?
3의 배수의 눈이 연속하여 나오지 않으면 0점. 3의 배수의 눈이 연속해서 2번 나오면 1점. 3의 배수의 눈이 3번 나오면 2점 이렇대요.
그러면 여기도 표 그려 가지고 평균 구하면 되는 거죠? 그렇죠? 3의 배수의 눈이 연속해서 나오지 않거나 2번 연속하거나, 3번 연속하거나 이렇게 이야기하고 있습니다.
우리는 몇 번 하냐면 3번 던질 거잖아요. 동그라미, 엑스로 표현해 볼게요. 일단은 연속해서 나오지 않는 경우는 떨어진 거, 이런 거 생각해야 돼.
어렵다. 일단 쉽게 계산할 수 있는 것부터 하세요. 3번 연속해서 나오는 게 일단 쉬워. 그거부터 하자. x가 2인 거. 2점 그렇죠?
점수를 확률변수로 한다고 했어요. 2점이거나 1점이거나 0점이거나입니다. 굳이 표로 그린다면 0, 1, 2까지 있는 거예요. 그렇죠?
x가 2가 되려면 3의 배수가 연속해서 3번 등장하는 겁니다. 3의 배수가 나오는 확률은? 3, 6. 6분의2, 즉 ⅓이죠? ⅓이 3번 나오면 돼요. 얘는 되게 쉽지? 얼마야?
⅓, 3번. 끝. 27분의1이에요. 연속해서 2번 나오면? 이건 되는 거야? 나오고 나오고 안 나오거나. 안 나오고 나오고 나오거나 이거밖에 없어요. 괜찮죠?
각각 확률이 얼마야? 이 확률은? 나오고 나오고 ⅓이 2번 등장하고 안 나오고, 즉 ⅔가 1번 등장하는 거죠. 확률을 계산해 주시면 27분의2죠? 얘가.
얘도 27분의2겠지. 그러면 P(x)가 1인 건? 여기가 27분의1이었고 P(x)가 1인 건 어떻게 되겠어? 27분의2가 2번 등장하면 되니까 27분의4로 가면 되겠죠?
그다음 봐 봐. 이건 계산해, 안 해? 안 해. 내 풀이에 대한 확신이 있잖아요? 그러면 여러분 합해서 1이라며. 27분의22로 바로 씁니다.
선생님 이거 체크 안 해도 되나요? 이 두 개에 대한 확신이 있으면 얘는 내가 그냥 바로 가도 상관없지. 그렇죠? 이거예요. 이제 평균 구하는 것만 하면 되겠죠?
평균 어떻게? 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해입니다. 분모가 27인 걸로 맞춰져 있으니까 완전 쉽죠?
27분의(4＋2) 어차피 0이랑은 사라지니까. 그렇지? 게다가 0이랑 곱하니까 솔직히 여기는 어차피 필요 없었어. 그렇죠?
1, 4, 2 이렇게 해 가지고 계산하면 되겠죠? 27분의6. 정답은 9분의2가 되겠죠. 재밌죠, 그렇죠? 이렇게 난이도 올리는 거예요, 이렇게.
그래 봐야 이 표가 나타내는 게 되게 어려워 보일뿐이지 실제로 여러분들이 풀어 보면 별거 없다는 거예요. 난도 높은 문제는 3번에 있습니다.
제가 다음 시간 3번으로 풀이하도록 할 테니까요. 여기까지 복습 진짜 잘 하고 오도록 하세요. 고생 많았습니다, 여러분들. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.